الشيخ الطاهر بوضفة رائد التعليم و الاصلاح الديني  ببودوخة و ضواحيها
 من قرية" بودوخة"، من هذه البلدة الطيب أهلها، الصغيرة مساحتها، الكبيرة بعلمائها، والشهيرة بأمجادها، من سفح جبل بِزَرِيبَةِ" بُوبْكَر" ذات التضاريس الوعرة اِستمدت  هذه الشخصية  إرادتها (الفولاذية)، أين يتواجد "الْجَوِيمَع" ولعله من أقدم الكَتَاتِيبِ، الذي كان يقصده طالبو العلم من المداشر والقرى المتاخمة. 
و من هذه البيئة التي تركت تأثيرها في تكوينه الفكري والشخصي، ينحدر أحد رواد الحركة الفقهية التي أسهمت بقسط كبير في تعليم النشء، أمور دينهم ودنياهم.
كان وضيئَ الوجه، بهي الطلعة، مَرْبُوعَ القامة، خفيف الحاجبين، على الجبين اللُّجَين، عريض الشاربين. 
ملفوف الرأس إلى الذقن، بعمامة ناصعة البياض، كم ترتاح العين لمرآه !.. 
وتأنس النفس للقياه!.. ويطمئن الفؤاد ويهواه!.. هو ذو هيبة ووقار، تشع من عينيه ملامح تواضع الأخيار،  وتنبئ بأنه حامل هموم أمة. 
وإذا جد الجد أخفى... وأظهر  الحزم والعزم والصرامة، في قضايا الدين و الوطن، و قول الحق فلايخشى في ذلك لومة لائم. 
أعلى الله مقامه، وجعله في الصالحين. 
ذَلِكُمْ هو الشيخُ الحاج، الفقيه المفتي، فارس الدعوة، رجل النخوة،  الطاهر بن جامع بن علي بوضفة،المولود  سنة 1879م،  في زريبة "بُوبْكَر"بالقرب من "لَمْجَاز" بقرية بودوخة عين قشرة بالشمال القسنطيني. لأسرة متمسّكة بالدين الإسلامي، لها حيز مهم في الحياة بحب عمل الخير للغير، يغلب عليها الطابع العلمي. 
بدأ  تعليمه الأول بكُتَّابِ القرية قرب مسكنه بجويمع "بُوبْكَر" لتعليم القرآن الكريم، ودروس اللغة العربية، والفقه المالكي.
 لايبعد عن  "الْحُجَيْرَاتِ" و ديّار "لَعْمَارَة"  أولاد "الْمَعَلَّم مسعود بوالشمع" إلا بمرمى حجر.
 تعلم مبادئ القراءة والكتابة واللغة، وحفظ ماتيسر من القرآن الكريم ، على يد أحد كبار شيوخ المنطقة، إلى أن ختم حفظ القرآن الكريم بمسقط رأسه، وهو في عمرالورود،فغمرت البهجة بيته، وملأت الفرحة كل قلب في أسرته.  
 تم انتقل إلى زاوية سيدي خليفة  أولاد الشيخ حسين، لمواصلة تعليمه، 
وبها مكث ثلاث سنوات، فاستكمل  دراسة اللغة العربية، وأصول الفقه والشريعة الإسلامية، فتفجرت نجابتُهُ، وظهر تفوقه، فانفتحتْ له أبواب العلم، فازداد شغفًا بها، فوجهه أساتذته إلى ما يوافق شخصيته ورغبته بدراسة الفقه،  فانتقل إلى قسنطينة التي قضى فيها مدة.
 ومنها شد الرحال إلى تونس، "وعلاماتٍ وبالنجمِ همْ يهتدونَ"، ليلتحق بجامع الزيتونة وهو في عنفوان شبابه، ويكمل تعليمه هناك، ويوسع معارفه، ومداركه. 
 فقضى بها أربع سنوات، نهل  فيها  من
العلم الشرعي ودُرَرِهِ، على أيدي العديد من العلماء الأجلاء ، ومنهم الشيخ محمد النخلي، والعلامة الطاهر بن عاشور، والمفتي محمد بلحسين النجار، وغيرهم من مشايخ الزيتونة.
ويروي حفيده الأستاذ/ علقمة بوضفة عن جدته أنها كانت تُعِدُّ له" كسرة الأبراج المبسّسة"وترسلها إليه مع الطلبة الذين يدرسون معه، ويتردون على جامع الزيتونة  بتونس.
 ليعود بعدهاإلى بلدته وكله عزيمة   لتدريس الفقه، و تقديم الفتاوى، وما أَحْوَجَ الناسَ إليها وقتذاك!.                                         
درّس العديدَ من التلاميذ  بجويمع "بُوبْكَر" ومسجد "لَمْجَاز" فيما بعد،
 وكان بينهم ابنه 
 ـ محمد بوضفة
 ـ اسماعيل جوامع،
ـ علي بن لخضر لعور، 
ـ المعلم مسعود بوالشمع،
والشيخ الفضيل جوامع الذي تَشَرّفْت بالتَّتَلْمذِ  على يده بمسجد "لمجاز" بعد الإسقلال مباشرة. 
وفي شهر رمضان من كل سنة، كان الشيخ الطاهر يؤم الناس  في صلاةالتراويح،"صلاةالإشفاع"
 بجويمع" بُوبْكَر" لسنوات متتالية. الرجال في الصفوف الأمامية والنساء في الخلف. 
فيقصده المصلون  ليلا مستعملين قناديل الزيت  والبترول  والكربون أحيانا، أو  يشعلون قطع القماش المبللة بالزيت، وبها ينيرون الدروب المؤدية إلى الجويمع. 
كانوا يأتون من كل حدب وصوب،يأتون من"الرّقْعَة الحَمْراء"، و" كَدْيَةِ بني سُليمان " و"دَرْيانَة " و"بوالخَنٍزِير"،و"ذِي حَمّادَة"... 
إن كان الشيخ الطاهر قد فضل البقاء بمنطقته، وأخذ على عاتقه تعليم أبناء بلدته، فقد تبث عنه أنه اهتم بتعليم المرأة أيضا، فخصص قسما لتعليم البنات وآخر للذكور. 
  إلى جانب التعليم، كان مفتيا بامتياز، يقصده الناس من خارج البلدة يستفتونه في القضايا الدينية والإجتماعية.. وقد تخطت سمعته إقليمه  ، إذ كان يصول ويجول ليصلح بين الناس، ويتنقل إلى البلدات المجاوة  من أجل  تقديم الفتاوى إلى "الْقِيقْبَة " التي اشتهرت بعلمائها  فيما بعد، واشتهرت باسم القاهرة الصغيرة تيمنا بقاهرة المشرق العربي، التي تميزت آنذاك بالعلم والمعرفة.
 وإلى حجر مفروش  للالتقاء برفيقه دربه الشيخ أحمد بن محمد خوالدالذي درَس هو أيضا بجامع الزيتونة.
ويُعَرّجُ إلى بلدة أولادأعطية".  لتقديم الفتاوى وقد استمر على هذا الحال ردحا من الزمن.
تنامت سمعة الشيخ الطاهر بإصدار الفتاوى في القضايا التي تثار وقتذاك، وفض النزاعات بين الناس و الصلح بين الأطراف المتخاصمة والمتنافرة. 
وتقديم النصح والإرشاد، مما جعل أفراد المجتمع في هذه المنطقة بصفة خاصة والمناطق المجاورة لها بصفة عامة، يحافظون على تماسكهم، وتخلُّقهم بالأخلاق الإسلامية العربية الأصيلة، والموروثة عن السلف الصالح والعلماء الأجلاء، الذين أفنواحياتهم في تربية وتثقيف وتوعية الناس. وهو دور عظيم 
قامت به جمعية العلماء المسلمين  الجزائريين عبر القطر كله. 
فضلا عن دروس الفقه التي يقدمها الشيخ والتي لاقت صدى واسعا وترحيبا
لدى طلابه،  كان يحرر ويبرم  عقود بيع الأراضي بسوق عين قشرة، وبالمناطق المجاورة لمسكنه ببودوخة. 
ولي بعض من هذه العقود التي  حررها بخطه المغاربي الجميل على مدى سنوات منها  سنة 1936، موجود كأثر مادي عيني يشهد شهادة  حية على جهده. 
هذه المهام الكثيرة، لم تكن عائقا أمامه لتأدية الركن الخامس من أركان  الإسلام. ففي سنة 1929م  رحل العلامة الطاهر بوضفة إلى البقاع المقدسة  قاصدا القيام برحلة طويلة لتأدية فريضة العمر، استجابة لأمر الله عز وجل "وَلِلّهِ على الناسِ حَجُّ البيتِ من استطاعَ  إليهِ سبيلَا" وقد  رافقَهُ رفيقُ دربهِ  بِرِفْقٍ الشيخ بوحوش جوامع الذي كان مُدَرِّسا للقرآن الكريم بمسجد لمزاج كما رافقهما "جقريف... وآخرون مشيا على الأقدام أحيانا تم ركوب باخرة" ملاتة" القادمة من المغرب الأقصى، التي أقلتهم  من مدينة عنابة الى ميناء جَـدّةَ  مرورا بعدة  مواني عربية، في رحلة طويلة شاقة. فضلا عن تأدية مناسك الحج، استغرقت الرحلة،  ما يقارب السنة بأيامها ولياليها وكَلْكَلِهَا. 
وهذه الرحلة ثابت تاريخها، حيث كان تاريخ انطلاقتها حسب تاريخ جواز سفره.
 وفي الجواز تفاصيل تلقيحه من أمراض،" الجدري والطاعون والكوليرا" السائدة آنذاك. وانطلاقة سفره وعودته وبعد آدائه لمناسك الحج، عاد إلى أرض الوطن، وبقرية عين قشرة كان صديقه  مصطفى طلحي  ـ الذي استشهد فيما بعد سنة 1957ـ على أهبة  لاستقباله
ولما وصل استقبله بحفاوة  فقضى يومه في ضيافته،حسب ما روى لي حفيده الأكبر "ياسين بوضفة".
 وفي اليوم الموالي واصل السير إلى مسقط رأسه ببوكر، أين وجد أهله في انتظاره لتهنئته
على سلامة وصوله، مبدين فرحة آداء الحج.
عاد بشوق إلى وطنه، بحماس فياض وحيوية، و باشر مهمته النبيلة  التي من أجلها عانى هذه المعاناة الطويلة،وهذا كله شفعته له أخلاقه وسيرته العطرة، وأفضاله الطيبة وإيمانه القوي وأيُّ إيمانٍ!.. في زمان قل فيه الزاد وغابت الرَّاحلة للمعاد، وكثُر مطلب  الأولاد، والأفواه الفاغرة، إلا قوة الإيمان، والعزيمة الصادقة، والهِمّة العالية، والبصيرة الهادية. 
إلى جانب هذه الجهود كان للشيخ دور، في الوعظ والتوجيه الديني منذ شبابه فاعتلى منبر الخطابة وامتدت إمامته إلى حين وفاته.
أي أكثر من أربعين سنة، وفقا للحديث الشريف "أَحَبُّ الأعمالِ إلى الله أَدْوَمُها وإِنْ قَلَّ"  عُرِفَ فيها الشيخ  بجرأته في قول الحق،  فلا يخاف في ذلك لومة لائم، وعرف بصدقه ورَجَاحَةِ عقله، ووَرَعِهِ وحسن إمامته، وتدريسه لعلوم الفقه المالكي. 
ورغم الأعباء الكثيرة، وتعدد الرغبات، ومنها الصعبُ، إلا أن الشيخ الطاهر كما يُرْوَى عنه لم يهمل جانبا في غاية الأهمية، وهو صلة الرحم،و زيارة الأقارب والجيران وعامة الناس.  وذلك للاطلاع على أحوالهم  مواسيا لهم ومشجعا على الصبر  على قسوة العيش، في ظل الأزمة الإقتصادية العالمية التي اجتحت العالم سنة1929 وامتدت لسنوات عدّة،مشجعا داعيا وناشرَ الوعي والأخوة في معظم أوقات الزيارة. 
هذه تربية ونعم التربية!.. فجاء ابنه البكر محمد أخو أربع بنات جاء  عالما بعده فَرْدًا صالحًا،وهو مؤسس شعبة ابن باديس ورئيسها سنة 1937بعين قشرة.  
 ويذكر  أن الشيخ الطاهر فضل البقاء والاستقرار بهذه المنطقة، وأحيانا يتنقل إلى البلدات المجاورة للدعوة والإصلاح. 
و قد تخطت سمعته أقليم المنطقة 
وقد عرض عليه المستدمر الغاشم منصب القضاء الشرعي، لكنه رفض ذلك.
ونشير إلى أن المحاكم الفرنسية  نادرا ما يقصدها المواطنون، بل كانوا يفضلون الإحتكام عند المشايخ. 
 وتعتبر منطقتنا في هذا رائدة بامتياز ولها الحظ الأوفر بكوكبة من الأعلام العظماء والعلماء الأتقياء. وبعضهم مذكور. 
ـ عمار بوصبيعة
ـ محمدبوضفة 
ـ اسماعيل جوامع"
 في كتاب آثار عبد الحميد بن باديس   للدكتورعمار طالبي. "
والدليل على ذلك يوم أسس الإمام  عبد الحميد بن باديس 52 شعبة عبر الوطن
كانت عين قشرة في مصاف المدن و الولايات الكبرى  سطيف، تيسمسيلت،  عين مليلة...  و سميت شعبة عين قشرة  دون الولاية الحالية سكيكدة. 
وعود على بدء فالشيخ الطاهر بوضفة
 ورغم أنه لم يدْرُسْ مع العلامة عبد
 الحميد بن باديس لفارق السن، إذ كان يكبره بعشر سنوات  إلا أن الظروف المناسبة جعلت منه كأنه تلميذُه،  وتخرّج   على يده، وعمل بما عمل به تلامذة ابن باديس.
 وشاءت الأقدار أن أوصلته عند العلّامة  في قضية فتوى أفتى بها الشيخ الطاهربوضفة ولاقت الموافقة والقبول والاستحسان من العلامة عبد الحميد ابن باديس.
وفي مسكنه سنة 1940م أسلم الشيخ الطاهر روحَه الطاهرة لبارئها، ولسانه رطب بذكر الله، ندي بآياته البينات، عن عمر ناهز 61سنة.
 وقد روى حفيده  أحمد بوضفة عن وفاته أن جنازته كانت مهيبة، ويتذكر النساء وهن يبكين فَقْدَ عزيزهن، وعزيز المنطقة بأسرها....... 
ومن الأقوال المأثورة المتداولة بين بعض رجالات إقليم أولاد  عيدون  "الميلية"حين وفاة الشيخ الطاهر بوضفة، قيل، بالفصيح الدارج: "لقد رَابْ الجبل نتاع بني توفوت"
حسب ما روى لي عبد السلام بولحديد حفيد بورنان بوضفة آخ الشيخ الطاهر
نقلا عن أمه رحمهم الله. 
 ورَابَ معناها تصَدّع وتهَدَّمَ. 
وذلك دلالة على قوته وتمكنه العلمي والديني،بدليل تفوقه الواضح في الفتاوى على المفتين المجاورين. 
 رحم الله الفقيد ترك لنا آثارًا تستحق الذكر، ومن ذكرها ودعا له فله أجرٌعظيم. وبهذا يكون قد أسهم في إعادة توجيه أبناء المنطقة إلى جادة الصواب. 
وبهذا يكون شيخ آبائنا  قد قدم واجبا من الواجبات  الكبرى الوطنية والدينية النافعة.
ونجّى المنطقة وأهلها من التيه والضلال، وأخرجهم من غيابات الجُبِّ الزاخر بالبدع والخرافات التي بث  سمومها من "... في طُغْيانِهم يَعْمَهون". 
وكان رحمه الله، لا يفوت فرصة في الزمن، فكل  وقته عمل صالح، فإن كان في جلسة عادية مع العامة من الناس فهو مدرّس لهم بالسمع، دون أي وسيلة، وللدلالة على ذلك يسرد الأستاذ/ عبود لعور عن أبيه " علي بن لخضر" أنه كان قارئ سمع كالصحابة "رضوان الله عليهم". 
فحفظ القرآن الكريم، واستمع لدروس أصول الفقه، فصارا مفتيا في ناحية يقصده الناس لتبيان أحكام الصلاة  والصوم والزكاة وقضايا  الميراث وغيرهامن القضايا الدينية. وكان متمكنا من ذلك، وكذلك  الْمَعَلّم "مسـعود بوالشمع" المفتي المعروف، الحافظ للقرآن الكريم  عن طريق السمع أيضا، وصدق من قال: "العلمُ علمانِ علمٌ مسموعٌ وعلمٌ مطبوعٌ".
رحم الله علماءَنا، ونفعنا بعلمهم، وجعلهم  قدوة لنا، ومشكاة تنير طريقنا. 
إن هؤلاء العلماء" كالشجرةِ أصلُها ثابتٌ وفرعُها في السماءِ تؤتيِ أُكلها كلّ حينٍ"
         " بقلم الاستاذ الفاضل عبد العزيز بولحديد"
