3. الوندال والبيزنطيون وثأر البربر
من المغري جدا أن نقفز على قرنين من التاريخ ونغض الطرف على الفترتين الوندالية والبيزنطية، لكونهمـا لـم تتركا إلا الخراب والدمـار فـي نوميديا. لكن الواقع يحتم علينا ذكرهما لما ترتب على ذلك من آثار في تطور إفريقيا الشمالية بصفة عامة،
وعلى منطقتنا بصفة خاصة. فالوندال الذين احتلوا إفريقيا الشمالية عام 429 لم يأبهوا أبدا بمصير السكان المحلين لعدة أسباب منها قلتهم العددية(ما بين 80.000 و50.000 محارب) ، ووجود خلافات مذهبية كبيرة بين صفوفهم، ومحاولة نشرهم للمذهب
الآري.
فقد تجمعـوا فـي شمال إفريقيا، وتجاهلوا باقي البلاد، اللهم عندما يتعلق الأمر بمحاربة الأرستقراطية المسيحية القديمة. واستغلالا لهذا الضعف المستمر في صفوف الوندال، «تمكن الـمـور مـن استعادة منطقة المغرب الممتدة من مضيق قابس إلى غاية
شرشال، بالإضافة إلى الجزء الأكبر من افريقيا، بعد أن قهروا الوندال في العديد من المعارك». فالقبائل الاوراسية، التي كانت معزولة بعيدا عن الأراضي الخصبة، قد أحست بأنه آن الأوان للمشاركة في تدمير ما تبقى من امبراطورية الرومان. فاستولت
على المدن الشهيرة آنذاك «تيفست، بقاي، ثاموقـادي، ولامبيز»، وتقدمت إلى غاية مشارف قسنطينة).
فالترف الذي غرق فيـه الـونـدال في قرطاج وضاحيتها الخصبة، منعهم من أن الوندال يتصدوا لهذا الهجوم. ونحن نعلم كيف تمت محاصرة جيليمار Gélimer ، ملك |
في جبل ايدوغ، من قبل البيزنطي بيليسار Bélisaire ، خلال خريف 533. وكيف تم أسره ونفيه إلى القسطنطينية ليعرف نهاية تعيسة تعاسة إفريقيا بعد إن رحل الوندال عنها.
فالبيزنطيون الذين اصبحوا أسيادا للإمبراطورية الرومانية، قد أرادوا بسط سيادة ورثة اغوست Auguste عليها مع نيتهم إعادة إحياء المجد المفقـود لروما ووضعوا حكمهم تحت شعار المذهب الكاثوليكي العدواني. لكنهم لم يستطيعوا أبدا استعادة كامل التراب الذي خسـروه في افريقيا ، ويعود ذلك ربما لغياب ظروف مواتية
لقيام سلطة مركزية. اذ بعد قرن من الاضطرابات التي أضرت بالدولة الإمبراطورية
قد استعادت القبائل قوتها وصلابتها. وحتى الحواجز المشهورة، التي نصبها الرومان قديما لعزل البلاد المفيـدة عـن بـلاد البدو الرحل، لـم تجـد نفـعـا لـصـد تقـدم شـعـوب الجنوب الثائرة الهائجة.
وقرر البيزنطيـون الـحـد مـن طموحاتهم، فاحتلوا الحضائر الكبرى التي تقع حول قسنطينة، وسهل سيبوس، والمجرى العلوي لمجردة، مشكلين خطا محصنا يعتمد على الحاميتين الكبريتيين قسنطينة وقالمة.
وفي بقية المغرب ، لـم يتمكنـوا سـوى مـن احتلال مدينتيـن سـاحليتين هما شرشال césarée و سبتة ceuta و اعتماداً على خط القوة هذا حاولوا ابتداءًا من 539 احتلال الأوراس والحضنة وبلاد سطيف. لكن هذا التوسع الترابي لـم يصمد أمام قبائل الأوراس القوية التي ما لبثت أن استعادت استقلالها مجبرة البيزنطيين على التقهقر والاعتماد علـى خـط دفاع يمر على طبنـه Thobna والمسيلة ويصعد شمالا إلى غاية سطيف.
وعلى امتداد الطرق التي بإمكانها السماح بمرور قـوات العدو، قام البيزنطيون بتشييد حصـون كبيرة متصلة بينها بتحصينات صغيرة. وهكذا أصبحت كل من قسنطينة وتيديس وميلة قلاعا محصنة. أما بقية المغرب فقد ترك للقبائل البربرية، فيما شدت عن سيطرتهم بلاد القبائل الحضرة، شأنها في ذلك شأن المناطق الجبلية للتل.
وقد شهدت فترة البيزنطيين أزمة عميقة ومتعددة الأشكال مست الجوانب التالية:
- أزمة اجتماعية شهدت تزايد «الآفات الاجتماعية الحادة كالفساد، والرشوة داخل الإدارة، والعنف الممارس من قبل الدوقات والحكام المدنيين، وفرض الضرائب ظلمـا وتعسفا ، وعدم انصياع السلطات المحلية لأوامر السلطة المركزية»
- أزمة دينية شهدت اضطهاد الإدارة الإمبراطورية للآريين واليهود، والدوناتيتيين، باسم الأرثودوكسية الكاثوليكية.
- أزمة سلطة إثر تأجج التوتر البربري مـجـددا عقـب «فتـور علاقات الخضـوع التي تربط قادة الأهالي والسلطة الإمبراطورية بسبب زوال الموارد المالية التي كانت السلطات توظفها لشراء السلم».(2)
مقابل هذا التشتت الذي عرفته الدولة الإمبراطورية، تكونت الكونفدراليات القبلية مثلما هو الشأن للأوراس الغربي والمناطق الجبلية في الشمال. فمن صلب هذا الشعب برزت القبائل الشهيرة لكتامة، وعريب، وصنهاجة، وبلزيمة، ومصمـودة... وقادتها
الكبار كسيلة والكاهنة. وعندما وصل العرب إلى المغرب، وجدوا شعوبا تتوق للتخلصمن القهر الأجنبي الذي خنق أنفاسها، لكنها لم تكن أبدا تحبذ أن يتم تحقيق ذلك بأي ثمن.
